# Chapter2. 타입 시스템

### 타입 종류

기본 타입은 JS의 7가지 기본 원시 타입과 동일

- null
- undefined
- boolean
- string
- number
- bigint
- symbol

#### 타입 시스템

`타입 시스템`은 프로그래밍 언어가 타입을 이해하는 규칙 집합

- TS의 타입 시스템

1. 코드를 읽고 존재하는 모든 타입과 값을 이해
2. 각 값이 초기 선언에서 가질 수 있는 타입을 확인 (변수의 초기값을 읽고 타입을 확인)
3. 각 값이 추후 코드에서 어떻게 사용될 수 있는지 모든 방법을 확인
4. 값의 사용법이 타입과 일치하지 않으면 사용자에게 `오류를 표시`

#### 오류 종류

TS에서 가장 많이 접하는 오류 두가지

1. `구문 오류`: TS가 JS로 변환되는 것을 차단한 경우

2. `타입 오류`: 타입 검사기에서 일치하지 않는 것이 감지된 경우

- 구문 오류
  TS가 코드로 이해할 수 없는 구문을 감지할 때 발생한다.
  TS 구문이 JS로 변환되는 것을 차단한.
- 타입 오류
  타입 검사기가 프로그램의 타입에서 오류를 감지했을 때 발생한다.
  TS 구문이 JS로 변환되는 것을 차단하지는 않는다.

### 할당 가능성

`할당 가능성`: TS에서 함수 호출이나 변수에 전달된 값이 예상된 타입으로 할당 가능한지 확인하는 것
TS는 변수의 초기값을 읽고 해당 변수의 타입을 결정한다. 이후 해당 변수에 새로운 값이 할당되면, 새로운 값의 타입이 변수의 타입과 동일한지 확인한다.

- 동일한 타입이면 오류가 발생하지 않는다
- 다른 타입이 할당되면 `타입 오류`가 발생

### 타입 애너테이션

TS는 초기값이 할당되지 않은 변수의 초기 타입을 파악하지 않는다.
기본적으로 모든 변수를 암묵적인 `any`타입으로 간주한다
초기 타입을 유추할 수 없는 변수는 `진화하는 any`라고 부르며 **값이 할당될 때마다 변수에 대한 타입을 새로 유추한다**
일반적으로 변수를 any타입으로 선언하는 것은 TS의 목적과 부합하지 않는다. 변수의 타입이 명확해야 TS가 타입을 검사할 수 있다
그래서 TS는 `타입 애너테이션`을 통해 `진화하는 any`를 방지한다
`타입 애너테이션`: 초기값을 할당하지 않고도 변수의 타입을 선언할 수 있는 구문

- 형식: (변수명) : (타입명)
- 런타임 코드에는 영향을 주지 않으며, 컴파일된 JS구문에도 존재하지 않는다
- `타입 애너테이션`으로 지정한 타입 이외의 값을 변수에 할당하면 `타입 오류`가 발생

```ts
let study: string;
study = "스타디이";
```

- 불필요한 타입 애너테이션
  일반적으로 타입을 즉시 유추할 수 있는 변수에는 `타입 애너테이션`이 불필요하다
  변수의 초기값으로 타입이 유추되므로, `타입 애너테이션`이 중복된다고 할 수 있다

```ts
let firstName: string = "Tina";
```

### 타입 형태

TS는 객체의 멤버 속성도 파악한다
따라서 선언되지 않은 멤버 속성을 부르려 한다면 오류를 표시한다

```ts
let hello = {
  a: "Hello",
  b: "World",
};

hello.c;
// Error: Property 'c' does not exist on type
// '{a: string, b: string}'.
```

- 모듈 - ECMA스크립트 모듈 (ESM) : JS에서 다른 파일의 코드를 공유하는 구문 표준화 - import - export

  > 모듈 vs 스크립트
  >
  > - 모듈: export, import가 있는 파일
  > - 스크립트: 모듈이 아닌 모든 파일

      - 모듈
      	- 한 모듈에서 다른 파일에 선언된 변수와 동일한 이름으로 선언된 변수는 다른 파일의 변수를 가져오지(import) 않는 한 이름 충돌로 간주 하지 않는다
      - 스크립트
      	- TS는 스크립트 파일을 `전역 스코프`로 간주 => 모든 스크립트가 파일에 접근할 수 있다
      	- 따라서 스크립트 파일에 선언된 변수는 다른 스크립트 파일에 선언된 변수와 동일한 이름을 가질 수 없다
